---
scientificName: "Otis tarda subsp. dybowskii"
chineseName: "大鸨"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "OTIDIFORMES"
  chinese: "鸨形目"
family:
  latin: "Otididae"
  chinese: "鸨科"
genus:
  latin: "Otis"
  chinese: "大鸨属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Otis_tarda_subsp._dybowskii"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大鸨

**Otis tarda subsp. dybowskii**

## 形态描述

(依据安徽大学收自霍丘县的标本)成鸟：两性体形和羽色相似，但雌鸟较小。繁殖期的雄鸟前颈及上胸呈蓝灰色，头顶中央从嘴基到枕部有一黑褐色纵纹，颏、喉及嘴角有细长的白色纤羽，在喉侧向外突出如须，长达10—12 cm。颏和上喉灰白色沾淡锈色。后颈基部栗棕色，上体栗棕色满布黑色粗横斑和黑色虫蠹状细横斑。初级飞羽和次级飞羽黑褐色，具白色羽基；大覆羽和大部分三级飞羽白色，中覆羽和小覆羽灰色，具白色端斑。

前胸两侧具宽阔的栗棕色横带，下体余部白色。中央尾羽栗棕色，先端白色，具稀疏黑色横斑；尾羽的白色部分向两侧依次扩展，最外侧尾羽几乎全为纯白色，仅具黑色端斑。雄鸟在非繁殖期须状羽较短，前胸栗色横带不明显，颏下须状羽消失。雌鸟体型较雄鸟为小，下颈无橙栗色带斑，喉部无须状羽。幼鸟：与雌鸟相似，但颜色较淡，头和颈有较多的皮黄色，翅的白色部分多有黑色斑纹，大覆羽有许多棕色斑点。

虹膜暗褐色，嘴铅灰色，端部黑色；腿和趾灰褐色或绿褐色，爪黑色。

**量衡度** (mm，g；据黑龙江省野生动物研究所，1992；蔡其侃，1987；王香亭，1991；田秀华等，2001)

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂ | 6 | 800 | 980 | 40 | 594 | 258 |
| ♂ | 10 | 250 | 990 | 50 | 600 | 270 |
| ♂ | 8 | 750 | 990 | 46．5 | 610 | 230 |
| ♂ | 一 | 910 | 48 | 580 | 230 | 148 |
| ♀ | 3 | 000 | 760 | 38 | 480 | 230 |
| ♀ | 3 | 000 | 760 | 42 | 460 | 220 |
| ♀ | 3 | 000 | 770 | 44 | 450 | 220 |
| ♀ | 2 | 850 | 740 | 42 | 460 | 210 |

## 鉴别特征

大型地栖鸟类，全长雄鸟约1 000 mm，雌鸟约800 mm，颈粗直，腿强健。雄鸟的头、颈及前胸灰色，其余下体栗棕色，密布宽阔的黑色横斑。下体灰白色，颏下有细长向两侧伸出的须状纤羽。雌雄鸟的两翅覆羽均为白色，在翅上形成大的白斑，飞翔时十分明显。雌鸟体形小，只有雄鸟的一半大，且上体棕色较雄鸟为浅，无须状羽。

## 大小

**量衡度** (mm，g；据黑龙江省野生动物研究所，1992；蔡其侃，1987；王香亭，1991；田秀华等，2001)

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂ | 6 | 800 | 980 | 40 | 594 | 258 |
| ♂ | 10 | 250 | 990 | 50 | 600 | 270 |
| ♂ | 8 | 750 | 990 | 46．5 | 610 | 230 |
| ♂ | 一 | 910 | 48 | 580 | 230 | 148 |
| ♀ | 3 | 000 | 760 | 38 | 480 | 230 |
| ♀ | 3 | 000 | 760 | 42 | 460 | 220 |
| ♀ | 3 | 000 | 770 | 44 | 450 | 220 |
| ♀ | 2 | 850 | 740 | 42 | 460 | 210 |

## 生物学

大鸨是典型的草原鸟类。在新疆的栖息地是草原和荒漠草原，并常在农田中活动；在内蒙古和黑龙江栖息在干草原、稀树草原和半荒漠地带，常在农田附近觅食，迁徙途经乌梁素海时，常在湖泊周围牧场和远离居民点的农田中活动。在越冬地大鸨主要栖息在人烟稀少的麦田、荒草地、开阔的河漫滩、枯水期露出水面的湖滩周围和草洲一带。性耐寒、机警，很难靠近，善奔走、不鸣叫，非迁徙时的飞行高度不超过200m。

一年中的大部分时间集群活动，形成由同性别和同年龄个体组成的群体；在同一社群中，雌群和雄群相隔一定的距离。杂食性，食物以植物为主，也吃无脊椎动物，偶尔吃脊椎动物；幼鸟主要吃昆虫，随年龄增长和季节变化植物性食物逐渐增多。据在黑龙江西部剖胃检验发现，3—4月主要在农田附近活动，取食散落在地上的种子，如大豆、玉米、高粱等，也采食一些野生植物的种子，如苍子等；5—6月主要采食一些豆科、菊科植物的花序和生长点，也取食一些嫩草芽、麦苗和昆虫；7—9月食物中昆虫的比例增大，主要是一些直翅目、鞘翅目和鳞翅目昆虫如蝗虫、金龟子、蜻蜓和一些蛾类幼虫，也有一些小蛙、小虾、小鱼等，还有部分嫩芽；10月份大鸨开始集群，又回到农田附近采食一些谷物和植物种子(李林，1989)。

在吉林西部白城地区6月份剖胃检验1只雌鸟，发现胃内鞘翅目昆虫最多，也有鳞翅目幼虫和嫩草(程光潮等，1959)。在江西鄱阳湖对越冬大鸨的粪便分析鉴定，发现主要成分为薹草、藜蒿及其他嫩草、籽实、昆虫和小螺等(丁铁明，1988)。大鸨的性比不平衡，雌雄性比约为2．5：1，雌鸟4岁性成熟，雄鸟5岁性成熟。交配体系为多配和混配。

多配体系为1雄多雌，雌鸟多为5—7只，雌鸟有社会等级。混配体系为每只雌鸟和1只以上的雄鸟交配，混配体系较为常见。4月中旬开始繁殖，求偶时，雄鸟竖起尾羽并向背折叠，以露出白色的尾下覆羽，然后喉囊膨胀，颏下须状羽竖起直至眼下，双翅向后下方伸展，腕关节拖地，露出白色的内则次级覆羽并围绕雌鸟转圈。当雌鸟蹲下后，雄鸟跳到雌鸟背上，尾部下压完成交配。

交配完成后雌鸟离开，寻找长有低草和低作物的地面营巢。巢只是在地面上挖一浅坑，无巢材或把原处的草踩倒用作铺垫。在内蒙古兴安盟草原测量10个巢的直径为304 mm×310 mm，巢深41．5mm(田秀华等，2001)。巢址选择和营巢全由雌鸟承担。每年产1窝卵，通常在5月上旬至6月产卵，卵若丢失能再补产，每窝2枚，少有3枚或4枚，产卵间隔1—2天，卵光滑、有光泽，呈暗绿色或橄榄色，有浅褐色或深褐色斑点。

测量45枚卵的大小为77．4 mm×55．5 mm，卵重103．5 g(田秀华等，2001)。当产下第1枚、第2枚或最后1枚卵后，由雌鸟开始孵卵，孵化期31—32天，卵出壳不同步。雏鸟为早成鸟，出壳不久即可离巢，由雌鸟照顾和喂食，30—35日龄长出飞羽，第1年冬独立生活。大鸨指名亚种是留鸟，但普通亚种有迁徙行为，在黑龙江省通常3月迁来繁殖，10月底开始南迁，11月底到达越冬地。

在迁徙季节，内蒙古中部和北戴河都能见到大群。在北戴河秋季观察南迁大鸨的数量为：1986年10月19日一11月18日425只，最大迁飞群体为26只；1987年10月19日一11月24日203只；1988年10月8日一11月18日62只；1989年10月15日一11月14日308只；1990年10月24日一11月14日154只(Williams et al．，1992)。

世界上大鸨的数量估计有31 000—37 000只，但其数量已在逐年减少，IUCN(2000)受威胁等级列为易危，CITES公约列为附录Ⅱ，中国列为国家Ⅰ级重点保护野生动物。中国的大鸨数量缺少全面的调查统计，有人估计在新疆繁殖指名亚种的数量不少于2 000—3 000只(高行宜等，1994，2000)，但普通亚种的处境却十分险恶，近几年来其种群数量已非常稀少，例如：江西鄱阳湖1982—1986年每年越冬大鸨总数为340—400只(丁铁明，1988)，但1998年冬仅有13只；安徽升金湖1986年冬有120只，进入20世纪90年代每年仅见到几只，1998年见到3只；江苏高邮湖在20世纪80年代初期多达200余只(晏安厚，1982)，由于工业开发、修建公路等，1998年冬作者调查时已经绝迹；江苏泗洪县城头自然保护区于1987年12月有外宾考察时，一次就见到38只大鸨，现在这一保护区已变成乡镇集市，保护区早已不复存在。

然而，也有人报道于1999年12月在陕西渭南市渭河防洪堤内的河漫滩，见到在此越冬的大鸨，最大一群为240只(金国昌，2000)，由此估计大鸨普通亚种的数量可能不会超过1 000只。大鸨受到的威胁，主要是开垦草原、过度放牧、非法猎捕、围湖造田以及杀虫剂和农药污染所致。

## 生境信息

大鸨是典型的草原鸟类。在新疆的栖息地是草原和荒漠草原，并常在农田中活动；在内蒙古和黑龙江栖息在干草原、稀树草原和半荒漠地带，常在农田附近觅食，迁徙途经乌梁素海时，常在湖泊周围牧场和远离居民点的农田中活动。在越冬地大鸨主要栖息在人烟稀少的麦田、荒草地、开阔的河漫滩、枯水期露出水面的湖滩周围和草洲一带。性耐寒、机警，很难靠近，善奔走、不鸣叫，非迁徙时的飞行高度不超过200m。

一年中的大部分时间集群活动，形成由同性别和同年龄个体组成的群体；在同一社群中，雌群和雄群相隔一定的距离。杂食性，食物以植物为主，也吃无脊椎动物，偶尔吃脊椎动物；幼鸟主要吃昆虫，随年龄增长和季节变化植物性食物逐渐增多。据在黑龙江西部剖胃检验发现，3—4月主要在农田附近活动，取食散落在地上的种子，如大豆、玉米、高粱等，也采食一些野生植物的种子，如苍子等；5—6月主要采食一些豆科、菊科植物的花序和生长点，也取食一些嫩草芽、麦苗和昆虫；7—9月食物中昆虫的比例增大，主要是一些直翅目、鞘翅目和鳞翅目昆虫如蝗虫、金龟子、蜻蜓和一些蛾类幼虫，也有一些小蛙、小虾、小鱼等，还有部分嫩芽；10月份大鸨开始集群，又回到农田附近采食一些谷物和植物种子(李林，1989)。

在吉林西部白城地区6月份剖胃检验1只雌鸟，发现胃内鞘翅目昆虫最多，也有鳞翅目幼虫和嫩草(程光潮等，1959)。在江西鄱阳湖对越冬大鸨的粪便分析鉴定，发现主要成分为薹草、藜蒿及其他嫩草、籽实、昆虫和小螺等(丁铁明，1988)。大鸨的性比不平衡，雌雄性比约为2．5：1，雌鸟4岁性成熟，雄鸟5岁性成熟。交配体系为多配和混配。

多配体系为1雄多雌，雌鸟多为5—7只，雌鸟有社会等级。混配体系为每只雌鸟和1只以上的雄鸟交配，混配体系较为常见。4月中旬开始繁殖，求偶时，雄鸟竖起尾羽并向背折叠，以露出白色的尾下覆羽，然后喉囊膨胀，颏下须状羽竖起直至眼下，双翅向后下方伸展，腕关节拖地，露出白色的内则次级覆羽并围绕雌鸟转圈。当雌鸟蹲下后，雄鸟跳到雌鸟背上，尾部下压完成交配。

交配完成后雌鸟离开，寻找长有低草和低作物的地面营巢。巢只是在地面上挖一浅坑，无巢材或把原处的草踩倒用作铺垫。在内蒙古兴安盟草原测量10个巢的直径为304 mm×310 mm，巢深41．5mm(田秀华等，2001)。巢址选择和营巢全由雌鸟承担。每年产1窝卵，通常在5月上旬至6月产卵，卵若丢失能再补产，每窝2枚，少有3枚或4枚，产卵间隔1—2天，卵光滑、有光泽，呈暗绿色或橄榄色，有浅褐色或深褐色斑点。

测量45枚卵的大小为77．4 mm×55．5 mm，卵重103．5 g(田秀华等，2001)。当产下第1枚、第2枚或最后1枚卵后，由雌鸟开始孵卵，孵化期31—32天，卵出壳不同步。雏鸟为早成鸟，出壳不久即可离巢，由雌鸟照顾和喂食，30—35日龄长出飞羽，第1年冬独立生活。大鸨指名亚种是留鸟，但普通亚种有迁徙行为，在黑龙江省通常3月迁来繁殖，10月底开始南迁，11月底到达越冬地。

在迁徙季节，内蒙古中部和北戴河都能见到大群。在北戴河秋季观察南迁大鸨的数量为：1986年10月19日一11月18日425只，最大迁飞群体为26只；1987年10月19日一11月24日203只；1988年10月8日一11月18日62只；1989年10月15日一11月14日308只；1990年10月24日一11月14日154只(Williams et al．，1992)。

世界上大鸨的数量估计有31 000—37 000只，但其数量已在逐年减少，IUCN(2000)受威胁等级列为易危，CITES公约列为附录Ⅱ，中国列为国家Ⅰ级重点保护野生动物。中国的大鸨数量缺少全面的调查统计，有人估计在新疆繁殖指名亚种的数量不少于2 000—3 000只(高行宜等，1994，2000)，但普通亚种的处境却十分险恶，近几年来其种群数量已非常稀少，例如：江西鄱阳湖1982—1986年每年越冬大鸨总数为340—400只(丁铁明，1988)，但1998年冬仅有13只；安徽升金湖1986年冬有120只，进入20世纪90年代每年仅见到几只，1998年见到3只；江苏高邮湖在20世纪80年代初期多达200余只(晏安厚，1982)，由于工业开发、修建公路等，1998年冬作者调查时已经绝迹；江苏泗洪县城头自然保护区于1987年12月有外宾考察时，一次就见到38只大鸨，现在这一保护区已变成乡镇集市，保护区早已不复存在。

然而，也有人报道于1999年12月在陕西渭南市渭河防洪堤内的河漫滩，见到在此越冬的大鸨，最大一群为240只(金国昌，2000)，由此估计大鸨普通亚种的数量可能不会超过1 000只。大鸨受到的威胁，主要是开垦草原、过度放牧、非法猎捕、围湖造田以及杀虫剂和农药污染所致。

## 国外分布

国外广泛分布在欧亚大陆，从欧洲的伊比利亚半岛向东到亚洲的土耳其，蒙古，俄罗斯，中国和朝鲜。

## 国内分布

国内西部种群见于新疆，为繁殖鸟；东部种群在内蒙古东部和东北西部繁殖，在西北、华北、淮河沿岸、长江中下游和江苏沿海滩涂一带越冬。

## 分类讨论

亚种分化  大鸨有2个亚种，即指名亚种 O．tarda tarda 和普通亚种(东方亚种)O．tarda dybowskii，中国均有分布。

## 检索表文本

亚 种 检 索 表

头颈暗灰，翅覆羽灰色较少………………………………………………………指名亚种 O．t．tarda头颈灰色较浅，翅覆羽灰色较多………………………………………………普通亚种 O．t．dybowskii

## 其它信息

页码  130-135

## 参考文献

- 王岐山.马鸣.高育仁.2006.中国动物志.鸟纲第五卷.鹤形目.鸻形目.鸥形目.北京:科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{1CC008D7-315F-485D-BDB9-7D3E70CE9949}
<!-- fauna-sinica:end -->
